Fordító: Beatrix Turán
Lektor: Péter Pallós
28 évvel ezelőtt megtört ember voltam.
Valószínűleg nem vették volna észre,
ha találkoznak velem.
Egy jó nevű egyetemi intézetben dolgoztam.
Jól öltözött voltam.
Ám a belsőm lassan elrohadt.
A családomban sokféle
függőség fordult elő;
gyerekként azzal is küzdöttem,
hogy elfogadjam saját szexualitásomat.
S bár akkor még nem éreztem ezt át,
az, hogy meleg srácként nőttem fel,
csak növelte elszigeteltségemet
és bizonytalanságomat.
Ám az alkohol ezt mind feledtette.
Mint sokan mások,
én is korán kezdtem az ivást.
Az egyetemi éveimet végigittam.
Majd amikor a 80-as évek elején
felvállaltam a melegségemet,
kizárólag melegbárokban
tudtam melegekkel találkozni,
társasági életet élni,
és önmagam lenni.
Mit csinálunk egy melegbárban?
Iszunk.
Úgyhogy ittam –
rengeteget.
A történetem nem egyedi.
Mint millió más amerikai esetében,
a betegségemet nem ismerték fel.
Az ital olyan élményekhez vezetett,
amelyeket nem kerestem volna.
Csak akkor léptem a gyógyulás útjára,
amikor összeütközésbe kerültem
a törvénnyel, és alkalmam adódott,
hogy segítséget kapjak.
Felépülésem szeretettel
és örömmel volt teljes,
ám nem volt fájdalommentes.
Mint önök közül sokan, én is számos
barátot és családtagot veszítettem el.
Rengeteg szívszaggató történetet ismerek
a függőség halálos áldozatairól.
Emellett számtalan barátom halt bele
a HIV-be és az AIDS-be.
A mai opiátjárvány
és a korábbi AIDS-járvány
tragikusan sok vonásában egyezik.
Az egyik legnagyobb egészségügyi válság
kellős közepén vagyunk.
Egyedül 2014-ben 28 000 ember
vesztette életét
a receptre kapható gyógyszerek
és a heroin túladagolása miatt.
A 80-as években tömérdek ember
haldoklott a HIV-ben és az AIDS-ben.
A döntéshozók nem törődtek ezzel.
Néhányan még a szavakat sem ejtették ki.
Nem akartak kezeléseket.
Sajnálatos módon, sok egyezés van
a mostani járvánnyal.
A járványt melegpestisnek hívták.
Karanténokat akartak létrehozni.
El akarták különíteni
az ártatlan áldozatokat a többiektől.
Féltem: elveszítjük a csatát,
mert minket okoltak a betegségért.
A közpolitikát lebénította
a megbélyegzés és a félelem.
Az együttérzés, gondozás,
kutatás, felépülés és kezelés
szintén elképzelhetetlenek voltak.
Mindezt megváltoztattuk.
A sok haláleset fájdalma mögött
megláttuk a társadalmi
és politikai mozgalmat.
Az AIDS tettekre sarkallt minket,
arra, hogy kiálljunk,
felszólaljunk és cselekedjünk.
Az LMBT-mozgalmat is megélénkítette.
Tudtuk, hogy életünk a tét,
mert a hallgatás halált jelent,
ám megváltoztunk,
és elértünk bizonyos dolgokat.
Ma pedig elképzelhető,
hogy még a mi életünkben
legyőzzük a HIV-et és az AIDS-t.
Ezek a változások nem kis mértékben
abból a bátor, ugyanakkor
egyszerű döntésből eredtek,
hogy vállaltuk a melegséget
szomszédaink, barátaink, családunk
és munkatársaink előtt.
Évekkel ezelőtt önkéntesként
dolgoztam a Nevek Projekten.
A projektet Cleve Jones indította
San Franciscóban, azzal a céllal,
hogy megmutassa, az AIDS-ben elhunytaknak
volt nevük,
arcuk és családjuk –
voltak szeretteik.
Ma is emlékszem, ahogy széthajtogattuk
az AIDS-emlékleplet
a National Mallon egy verőfényes
októberi napon, 1988-ban.
Ugorjunk most 2015-be!
A Legfelsőbb Bíróság engedélyezte
a házasságot azonos neműek között.
A férjem, Dave és én
a Legfelsőbb Bíróság lépcsőihez vonultunk,
hogy sok más emberrel közösen
ünnepeljük a döntést,
és arra gondoltam, milyen messzire
jutottunk, ami az LMBT-jogokat illeti,
és még milyen hosszú út áll előttünk
a függőségekkel kapcsolatban.
Amikor Obama elnök engem jelölt
a drogügyi program vezetői posztjára,
nyíltan beszéltem a felépülésemről,
és arról, hogy meleg vagyok.
Amennyire tudom,
a kinevezési folyamat során
nem volt gond,
hogy meleg vagyok,
s ezért talán alkalmatlan a munkára.
Ám a függőségem gond volt.
Egyszer egy kongresszusi
hivatalnok azt mondta:
a szenátus semmiképp
sem fog engem beiktatni
a múltam miatt,
annak ellenére,
hogy több mint 20 éve józan vagyok,
és annak ellenére,
hogy ebben a pozícióban
nem árt némi tudás a függőségről.
(Nevetés)
Ez tehát a megbélyegzés,
amellyel a függő emberek
nap mint nap szembesülnek,
és, tudják, emiatt van,
hogy még ma is könnyebb elmondanom,
hogy meleg vagyok,
mint azt, hogy korábban függő voltam.
A függőség csaknem minden
amerikai családot érint.
De sajnos többnyire nem beszélünk
róla nyíltan és őszintén.
Sutyorgunk róla.
Gúnnyal és megvetéssel kezeljük a témát.
Időnként halljuk e történeteket
a tévében, az interneten,
döntéshozóktól, családtagoktól
és barátoktól.
Mi, akik függők vagyunk,
halljuk ezeket a hangokat,
és valamiért azt hisszük, nem érdemlünk
gondoskodást és kezelést.
Ma az USA-ban csak kilencből egy ember
részesül a függősége miatti kezelésben.
Egy a kilencből.
Gondoljanak bele!
A más betegségben szenvedők
általában részesülnek kezelésben.
Ha valaki rákos, kezelést kap,
ha cukorbeteg, kezelést kap.
Ha szívroham éri,
sürgősségi ellátásban,
majd további kezelésben részesül.
Ám a függőknek gyakran
várniuk kell a kezelésre,
vagy nem kapják meg idejében.
Kezelés nélkül pedig a függőség súlyos,
sőt, végzetes következményekkel jár.
Sok embernek ez a halál vagy a börtön.
Tudjuk, mit jelent ez.
Országunk túl sokáig hitte,
hogy letartóztatásokkal
megoldhatjuk a problémát.
Ám tudjuk, ez nem így van.
Évtizedes tudományos kutatás bizonyítja,
hogy egészségügyi problémáról van szó:
a függőség krónikus betegség,
amely vagy örökletes módon,
vagy magától alakul ki.
Az Obama-kormánynak
más volt a drogpolitikája.
Átfogó tervet alakítottunk ki
és vezettünk be,
hogy szélesebb körben elérhetővé
tegyük a megelőzést és kezelést,
a korai beavatkozást
és a felépülés támogatását.
Büntetőjogi reformot harcoltunk ki.
Lebontottunk korlátokat,
hogy új esélyt adjunk mindenkinek.
A közegészségért és közbiztonságért
felelős hivatalnokok
vállvetve dolgoznak a helyi közösségekben.
A rendőrfőnökök országszerte
kezelésre irányítják az embereket,
nem pedig a börtön felé.
A rendőrök és a mentők
naloxonnal kezelik a túladagolást,
hogy új esélyt adjanak az embereknek.
A Megfizethető Ellátási Törvény
a szerekkel való visszaélés kezelésének
legnagyobb kiterjesztése
a mi nemzedékünkben.
A mentők és a kezelőintézmények
integrációját tűzi ki célul.
Ám ez a munka mind nem elég,
ha az Egyesült Államokban
nem változtatunk azon,
ahogy a függőkre tekintünk.
Évekkel ezelőtt, amikor végre
megértettem, hogy problémával küzdök,
és tudtam, hogy segítségre szorulok,
féltem segítséget kérni.
Attól féltem, az emberek azt hiszik majd:
ostoba vagyok, gyenge akaratú,
erkölcsi nulla.
Azért beszélek a gyógyulásomról,
mert változást akarok elérni.
Azt akarom, hogy lássuk, nyíltan
s őszintén be kell ismernünk, kik vagyunk,
és mit tehetünk.
Nem azért vállalom nyíltan
a gyógyulásomat,
hogy magamat dicsérjem.
Azért vállalom,
hogy változtassak a közvéleményen,
a közpolitikán
és a járvány lefolyásán,
s hogy erőt adjak amerikaik millióinak,
akik ezen a küzdelmes úton járnak,
hogy nyíltan vállalják magukat.
Az ember több, mint a betegsége.
Mindannyiunk előtt nyitva az út,
hogy változtassunk a közvéleményen
és a közpolitikán.
Mindannyian ismerünk függőket,
és mindannyian kivehetjük a részünket
a függőkről alkotott vélemény
megváltoztatásában.
Ha tehát egy függővel találkoznak,
ne piásként, drogosként, függőként
vagy szerhasználóként tekintsenek rá!
Lássák meg az embert,
ajánlják fel a segítségüket,
legyenek jóindulatúak és megértőek!
Együtt részesei lehetünk
az USA egyik mind jobban
növekvő mozgalmának,
hogy megváltoztassuk a közvéleményt.
Együtt megváltoztathatjuk a közpolitikát.
Biztosíthatjuk, hogy az emberek segítséget
kapjanak, amikor szükségük van rá,
úgy, mint más betegségek esetében.
Részesei lehetünk egy növekvő,
megállíthatatlan mozgalomnak,
melynek célja, hogy milliók lépjenek
a gyógyulás útjára,
s hogy véget vessünk ennek a járványnak.
Köszönöm szépen.
(Taps)